

감사하게도 글또 4기에 참여하게 되었다.(글또가 궁금하다면 [여기로](https://www.notion.so/ac5b18a482fb4df497d4e8257ad4d516)) 시작하기에 앞서 스스로를 돌아보며 기억에 남는 것들을 간단히 적어 보고 무엇이 좋았고 아쉬웠는지를 생각해 보았다. 그리고 앞으로 무엇을 하고 싶은지와 구체적인 단기 목표에 대해 작성하려고 한다.  

# 내가 지나온 길

## 지금까지 뭘 했나?

* 투빅스 10기 부회장
  * 빅데이터 연합동아리 투빅스에서 2018년 7월 부터 2019년 7월까지 부회장으로 활동했다. 활동하며 DrQA 논문을 활용한  KorQuAD Q&A 프로그램과 실시간 비명탐지 프로그램을 만들었다. 활동이 끝난 후에도 인공지능 폰트 스타일러 프로젝트에 참여했다.
  * 무엇보다도 가장 기억에 남는 것은 같은 분야에 열정을 가진 소중한 친구들을 만났다는 것이다.
* CS231N 스터디
  * CS231N 스터디는 투빅스에서 만난 친구들과 2019년 2월즈음 진행했는데, 내게 터닝포인트같은 존재였다. 당시엔 너무 어려웠던 CS231N 과제를  친구들과 토론을 하고, 시행착오도 겪으며 해결해나갔다. 이렇게 딥러닝의 전반적인 내용들을 직접 구현해가며 작동방식과 원리를 나름대로 깊게 파악할 수 있었다.
  * 이후로 참여하는 스터디에서 '어떻게 해야하는가'의 기준이 되었다. 책임감을 가지고, 열심히 하고나서 성장하는 즐거움이 크다는 것을 알게해줬다.
  * 혼자했으면 하기 힘들었을텐데, 같이한 덕분에 해낼 수 있었다.
* '마키나락스' 입사
  * 꼭 일하고 싶던 회사에 2019년 9월 인턴으로 입사했고, 2019년 12월 23일부터 full-time으로 근무하기 시작했다. Machine Learning Research Engineer로 근무중이다.
  * 정말 대단하다고 느껴지는 실력과 열정을 가진분들과 함께 일할 수 있어서 행복하다. 많은 것을 배우고 있다.
  * 머신러닝 프로젝트를 마무리하고, 최근에는 프로덕트 팀에 합류했다. MLOps에 관심이 많았고, 부족하지만 참여할 수 있는 기회를 얻을 수 있어 감사하다. 지금은 메시징 큐 시스템인 Kafka를 활용하여 DataManager를 만드는 업무를 하고 있다.

## 무엇이 좋았고, 무엇이 아쉬웠나?

* 좋았던 점
  * 다른 사람과 함께 하면, 혼자 해낼 수 있는 것보다 더 많이 해낼 수 있다는 것을 깨달았다. 그리고 다른 사람과 한다는 것 자체가 나에겐 큰 동기부여가 된다.
  * 무엇인가를 열심히 한 경험을 했다. 이는 더 많은 것을 할 수 있다는 자신감을 준다.
  * 다른사람과 상호 좋은 영향을 끼치는 경험을 했다. 남들에게 많이 배울 수 있었고, 내가 아는 것을 나눠주는 것 또한 무척 행복했다.
  * 점점 나의 영역이 넓어지는 것 같아 뿌듯하다. 다양한 경험을 통해 내가 진정으로 원하는 영역이 무엇인지 더 찾아가고 싶다.
* 아쉬웠던 점
  * 충분히 기록으로 남기지 않은 것이 아쉽다. 앞으로 글또와 함께 이런 부분에 대한 부족함을 채우고 싶다.
  * 사실 너무 흘러가는대로 살았다. 단순히 흥미에, 다른사람의 제안에 끌려갔던 것 같다. 내가 하고싶은게 무엇인지 더 고민하고 체계적으로 계획을 세워 실천해 나가고 싶다.
  * '너 사실 더 열심히 할 수 있잖아  🤭'

# 앞으로 갈 길

## 어떤 사람이 되고 싶은가?

* 실력이 단단한 사람
  * 스스로 맡은 역할을 '잘'하는 사람이 되고 싶다. 나만의 가치 있는 일을 하기 위해선 단단한 실력이 뒷받침 되야한다고 생각한다. 나만의 가치를 만들어내서, 내가 하고 싶은 일을 원하는 시기에 원하는 환경에서 할 수 있는 사람이 되고 싶다.
* 타인에게 좋은 영향을 끼치는 사람
  * 개인적으로 다른 사람에게 좋은 영향을 주는 것으로 행복을 느낀다. 단순히 무엇을 알려주는 것 이상으로 나의 열정이나 삶을 대하는 태도 등으로  다른사람에게 좋은 영향을 끼치고 싶다.
  * 우선, 글또와 함께 하며 작성하는 글들이 누군가(나도 포함)에게 도움이 되었으면 좋겠다. 더 나아가서 교육이나 강연처럼 다른 사람에게 직접적으로 좋은 영향을 끼치고도 싶다.

## 1년동안 뭘 할래?

올해 이루고 싶은 것들을 간단히 작성해 보았다.

* 글또 활동하기
  * 이미 시작부터 늦었지만..ㅎㅎ 벌금 만원으로 끝내기
* MLOps 실력 쌓기
  * 사내 프로덕트 잘 만들기!
  * 다른 팀원들의 코드도 Follow-up 하며 전체 흐름 파악하기
* 파이썬 더 깊게 이해하기
  * Fluent Python 책 정독하기
  * 가독성 좋게 예쁜 코딩하기
* Mathematics for Machine Learning 공부하기
* 서핑하기
  * 취미도 놓치지 말자!
  * 파도를 타며 얻는 행복감!
  * 최소한 5번은 서핑하러 가고싶다!

## 글또와 함께하기

올해의 목표와 더불어 글또 활동을 하면서 아래와 같은 내용들을 포스팅하고 싶다.

* 튜토리얼
  * `Kafka 튜토리얼`
  * `pytorch-ignite 튜토리얼`
* 기존에 진행한 프로젝트 정리글
  * `DrQA를 활용한 KorQuAD Q&A 프로젝트`
  * `실시간 비명감지 프로젝트`
  * `인공지능 폰트 스타일러`
* 해외 문서 번역글
  * 첫 후보는 [카프카-도커 개념 정리 문서](https://github.com/wurstmeister/kafka-docker/wiki/Connectivity)
* 공부 내용 정리글
  * 비동기 등 파이썬을 깊게 공부하며 알게되는 개념들
  * 알고리즘 내용 정리

# 마무리하며

개인적으로 정민정님을 통해 글또라는 모임을 알게 됐고, [민정님의 정리글](https://jeinalog.tistory.com/25)을 보면 감탄이 절로 나온다. 한 호흡에 많은 내용을 이해하기 쉽게끔 정리하신게 대단하다. 글을 쓰며 참고하고 나도 좋은 글을 쓰고 싶다 :)

[개발자가 블로그를 운영해야 할 이유](https://taegon.kim/archives/7107) 에서는 블로그를 하며 얻는 이점에 대해서 말해준다. 동기부여를 많이 얻을 수 있고, 공부 내용을 기억하는 측면에서도 크게 도움이 될 것 같다. 앞으로 글또와 함께 할 시간이 기대되고, 약 6개월 후의 내 모습도 무척 궁금하다.  

앞으로 화이팅!