**# Machine Learning Research Engineer**



\- 포지션: Machine Learning Research Engineer (정직원 또는 인턴)

\- 근무위치: 서울 오피스 (역삼역 1분거리) 또는 미국 실리콘밸리 오피스 (Sunnyvale, CA) 



##  ** 마키나락스는..** 



데이터와 지능의 산업계 응용에서 발생하는 문제들의 근본적인 해결과 이의 학문적, 사업적 파급력에 집중합니다. 학계와 기업이 가장 원하는 인재들이 모여, 자유로운 분위기에서 끊임없이 토론하고 연구하며, ‘Machine Intelligence를 통한 산업혁신’의 목표를 이루어 나가고 있습니다. 마키나락스는 기술과 사업에서 초고속 성장하고 있는 회사입니다. 높은 복잡도, 정제되지 않음, 멀티모달로 특징 지어지는 다양한 구조와 형태의 실세계 산업 데이터를 기반으로, 새롭게 쏟아지는 최신의 머신러닝 기법과 알고리즘의 한계를 시험하고, 연구를 통해 새로운 해결방안을 제시합니다.  



**## 팀 소개** 



마키나락스의 ML Research Engineer는 최신의 머신러닝 기법과 알고리즘을 구현하고 적용하여 산업 현장에서의 실질적인 문제를 해결할 수 있도록 연구/개발을 수행합니다. 또한, 분석 및 모델링 플랫폼을 개발하여 데이터 분석 프로세스를 개선합니다. 이 과정에서 새로운 알고리즘과 방법론을 만들어 내며, 논문 출판 및 특허 출원을 통해 마키나락스의 기술력 향상 및 브랜드 가치 창출에 기여합니다.



**## 역할** 



**### Machine Learning Research Engineer - Deep learning based**



**#### 연구:** 

\- 최신 머신러닝 알고리즘들을 구현하고, 다양한 제조/산업 데이터(센서데이터, 이미지, 시계열 등)에 평가/개선합니다. 

\- 다양한 알고리즘 특성 및 성능에 대해 이해하고, 새로운 기술을 연구합니다. 

\- 논문, 특허, 세미나, 오픈소스 활동 등을 통해 연구성과를 공유합니다. 

\- 주요 연구 주제 

  \- Anomaly Detection 

  \- Unsupervised Representation Learning 

  \- Active Learning and Continual Learning 

  \- [마키나락스가 고민하는 문제들](https://github.com/makinarocks/jobs/blob/master/research-topics.md)

\- 기타 참고 자료

  \- NAVER DEVIEW 2019 발표: [Operational AI: 지속적으로 학습하는 Anomaly Detection 시스템 만들기](https://deview.kr/2019/schedule/286)

  \- [RaPP: Reconstruction along Projection Pathway](https://openreview.net/forum?id=HkgeGeBYDB) (ICLR 2020 Accepted)



**#### 개발:** 

\- 마키나락스가 풀고자 하는 산업 문제를 해결할 수 있는 소프트웨어를 개발합니다. 

\- 데이터 분석 및 머신러닝 연구의 효율적 진행을 위한 자체 플랫폼을 설계 및 구현합니다. 

\- 최신 머신러닝 알고리즘을 다양한 환경에서 시험하고 평가합니다. 



**### Machine Learning Research Engineer - Reinforcement learning based**



**#### 연구:**

\- 다양한 알고리즘 특성 및 성능에 대해 이해하고, 새로운 기술을 연구합니다. 

\- 최신 강화학습 알고리즘들을 구현하고, 다양한 산업 문제에 적용합니다.

\- 각 산업 분야에 특화된 기술을 개발하고 이에 기반이 되는 공통 강화학습 기술을 개발합니다.

\- 논문, 특허, 세미나, 라이브러리 개발 등을 통해 연구성과를 공유합니다. 

\- 주요 연구 주제 

  \- Reinforcement learning

  \- Sim2real problems

  \- Delayed reward problem

  \- Convergence check



**#### 개발:**

\- 산업 시뮬레이터 및 실물과의 연동을 위한 환경을 구축합니다. 

\- 강화학습 연구를 위한 자체 라이브러리를 설계 및 구현합니다. 

\- 최신 강화학습 알고리즘을 다양한 환경에서 시험하고 평가합니다.





**## 필요역량** 



\- 컴퓨터 공학, 통계, 수학, 물리 또는 기타 관련된 전공 학위 소지자 

\- 자료구조, 알고리즘 등에 대한 기본 지식 

\- 머신러닝/딥러닝, 통계에 대한 지식 

\- Python을 비롯한 프로그래밍 언어 

\- 뛰어난 의사소통과 팀워크 





**## 우대사항** 



\- PyTorch, TensorFlow, Keras와 같은 딥러닝 프레임워크에 대한 경험 

\- 소프트웨어 개발/엔지니어링 실무 경험 

\- 머신러닝 관련 컨퍼런스나 저널 출판 경험  

\- 자기주도적으로 진행한 프로젝트 경험 





**## 지원방법**



\- 이력서를 (자유형식) jobs@makinarocks.ai 로 보내주시길 바랍니다. 

\- 서류검토 > 전화면접 > 기술면접 > 핏인터뷰 (Fit Interview) 순서로 진행합니다. 





**## 복지 및 혜택** 



\* 함께 일하고 싶은 동료와 업계 최고 수준의 연봉

  \* 마키나락스 멤버가 궁금하다면? [[링크](http://makinarocks.ai/)]



\* 자유로운 근무

  \* 제한없는 휴가와 자유로운 출/퇴근

  \* 원격 근무 가능



\* 2년마다 2회의 국제 컨퍼런스 및 세미나 참가 지원

  \* NeurIPS, ICML, PyConUS, Oreilly SW Arch conf 등

  \* 등록비 / 경비(숙박비, 항공권, 식비) 지원



\* 마키나락스의 복지 및 혜택이 더 궁금하다면? [[링크](./welfare-benefits.md)]

